Ebola is one of the deadliest viruses we know of.
इबोला सबसे घातक विषाणुओं में से एक है जिनके बारे में हम जानते हैं।
If left untreated, it kills about half of those it infects.
यदि इलाज न किया जाए, तो यह संक्रमित लोगों में से लगभग आधे को मार देता है।
It can spread through pretty much every fluid your body makes,
यह रक्त और पसीने सहित आपके शरीर द्वारा बनाए जाने वाले
including blood and sweat.
लगभग हर द्रव पदार्थ से फैल सकता है।
Even the dead can transmit the disease, often doing so at their own funerals.
यहाँ तक कि मृत लोग भी यह बीमारी फैला सकते हैं,
On December 26th, 2013, a two-year-old boy in southern Guinea got sick.
26 दिसंबर, 2013 को दक्षिणी गिनी में एक दो साल का लड़का बीमार हो गया।
Just two days later, he died.
और सिर्फ़ दो दिन बाद ही उसकी मृत्यु हो गई।
It took local doctors working with the international community
अंतरराष्ट्रीय समुदाय के साथ काम कर रहे स्थानीय डॉक्टरों को
four months to discover that Ebola was to blame,
यह पता करने में चार महीने लगे कि मृत्यु इबोला की वजह से हुई।
largely because it had never before been detected outside of Central Africa.
ऐसा इसलिए क्योंकि इससे पहले मध्य अफ़्रीका के बाहर इसका कभी पता नहीं चला था।
In those four months, Ebola gained a head start that would prove devastating.
इन चार महीनों में इबोला को एक ऐसी शुरुआत मिली जो विनाशकारी साबित होगी।
The outbreak lasted two years
यह प्रकोप दो वर्ष तक रहा
and mushroomed into the largest Ebola epidemic in recorded history.
और इतिहास में दर्ज सबसे बड़ी इबोला महामारी में बदल गया।
More than 28,000 people contracted the disease and over 11,000 died.
28,000 से ज़्यादा लोग संक्रमित हुए और 11,000 से अधिक की बीमारी से मौत हुई।
In 2013, Guinea had no formal emergency response system,
वर्ष 2013 में गिनी के पास कोईऔपचारिक आपातकालीन प्रतिक्रिया प्रणाली नहीं थी,
few trained contact tracers, and no rapid tests,
बहुत कम प्रशिक्षित संपर्क अन्वेषक थे, और इबोला के लिए कोई त्वरित परीक्षण,
border screenings, or licensed vaccine for Ebola.
सीमा जांच, या लाइसेंस-प्राप्त टीका नहीं था।
After that epidemic, Guinea,
उस महामारी के बाद,
with the support of the US and other international partners,
अमेरिका और अन्य अंतरराष्ट्रीय सहयोगियों की मदद से
completely overhauled their epidemic response system.
गिनी ने अपनी महामारी प्रतिक्रिया प्रणाली को पूरी तरह बदल दिया।
And in January 2021, that system faced its first real test.
और, जनवरी 2021 में उस प्रणाली की पहली वास्तविक परीक्षा हुई।
It started when a nurse in southern Guinea developed a headache, vomiting, and fever.
इसकी शुरुआत दक्षिणी गिनी में एक नर्स को सिर दर्द, उलटी, और बुखार होने से हुई।
A few days later, she died.
कुछ दिन बाद उसकी मौत हो गई।
As dictated by traditional burial practices,
दफ़्नाने की पारंपरिक प्रथाओं के अनुसार, उसके परिवार ने
her family prepared her body for the funeral.
उसके शरीर को अंतिम संस्कार के लिए तैयार किया।
Within a week, the nurse’s husband and other family members
एक ही सप्ताह में नर्स के पति और परिवार के अन्य सदस्यों को
started experiencing symptoms.
लक्षण महसूस होने लगे।
Health officials suspected Ebola much quicker than in 2013 and ordered tests.
2013 की तुलना में स्वास्थ्य अधिकारियों ने ज़्यादा जल्दी इबोला का अंदाज़ा लगाया,
They came back positive,
नतीजे पॉज़िटिव थे,
and Guinea activated its epidemic alert system the next day.
और गिनी ने अगले दिन अपनी महामारी चेतावनी प्रणाली सक्रिय कर दी।
Then, lots of things happened very quickly.
उसके बाद, बहुत सारी चीज़ें बहुत जल्दी हुई।
Guinea’s National Agency for Health Security
गिनी की स्वास्थ्य सुरक्षा के लिए राष्ट्रीय एजेंसी ने
activated 38 district-level emergency operations centers,
राष्ट्रीय स्तर का एक और ज़िला-स्तर के 38 आपातकालीन संचालन केंद्र
as well as a national one.
सक्रिय कर दिए।
Teams of epidemiologists and contact tracers began the painstaking job
महामारीविदों और संपर्क अन्वेषकों की टीमों ने यह पता करने का कठिन काम शुरू किया
of figuring out exactly who was exposed and when,
कि कौन-कौन और कब-कब संक्रमित लोगों के संपर्क में आए,
generating a list of 23 initial contacts that quickly grew to over 1,100.
जिससे 23 प्रारंभिक संपर्कों की एक सूची बनी जो जल्दी ही बढ़ कर 1,100 से अधिक हो गई।
Advanced rapid testing capacity spun up in the city where the outbreak started.
जिस शहर में प्रकोप शुरू हुआ था, वहाँ उन्नत त्वरित परीक्षण क्षमता फैल गई।
At Guinea’s borders with Liberia and Cote d’Ivoire,
लाइबीरिया और कोट डी’व्यॉ से लगी गिनी की सीमाओं पर
public health workers screened more than 2 million travelers.
सार्वजनिक स्वास्थ्य कर्मियों ने 20 लाख से अधिक यात्रियों की जांच की।
A large-scale vaccination campaign was started.
बड़े पैमाने पर एक टीकाकरण अभियान शुरू किया गया।
And, finally, more than 900 community mobilizers
और, अंत में, 900 से अधिक सामुदायिक कर्मियों ने
alerted people of the outbreak
लोगों को प्रकोप के बारे में सचेत किया
and suggested alternative burial practices that were acceptable to the community
और दफ़न की वैकल्पिक प्रथाओं का सुझाव दिया जो समुदाय को स्वीकार्य थी,
and reduced the risk of spreading Ebola.
और जो इबोला फैलने के ख़तरे को कम करते थी।
Thanks to all these measures,
इन सब उपायों की बदौलत
the 2021 outbreak ended just four months after it began.
वर्ष 2021 का प्रकोप शुरू होने के चार महीने बाद ही समाप्त हो गया।
Only 23 people contracted Ebola; only 12 died.
केवल 23 लोग इबोला से संक्रमित हुए; केवल 12 की मृत्यु हुई।
That's less than 1% of the deaths in the prior outbreak.
यह पिछले प्रकोप में होने वाली मौतों से 1% से भी कम है।
The 2021 outbreak cost $100 million to control—
वर्ष 2021 में हुए प्रकोप को नियंत्रित करने में 100 मिलियन डॉलर खर्च हुए -
which sounds like a lot but pales in comparison
जो सुनने में बहुत अधिक लगता है लेकिन पिछले प्रकोप की
to the global economic cost of the previous outbreak:
वैश्विक आर्थिक लागत की तुलना में कुछ भी नहीं है:
$53 billion.
53 बिलियन डॉलर।
So should every country just copy Guinea’s approach?
तो क्या सभी देशों को गिनी के तरीके की नकल करनी चाहिए?
Not exactly.
पूरी तरह से नहीं।
It is always important to respond to an outbreak quickly,
किसी प्रकोप पर तुरंत प्रतिक्रिया करना हमेशा महत्वपूर्ण होता है,
so an early warning system is essential.
इसलिए एक प्रारंभिक चेतावनी प्रणाली ज़रूरी है।
But beyond that, a successful response can look very different
लेकिन इससे आगे, विभिन्न देशों में विभिन्न बीमारियों के लिए
for different diseases in different countries.
एक सफल प्रतिक्रिया बहुत भिन्न हो सकती है।
For example, Brazil quenched an outbreak of yellow fever,
उदाहरण के लिए, ब्राज़ील ने मच्छरों द्वारा फैलाया जाने वाले
which is spread by mosquitoes,
येलौ फ़ीवर के प्रकोप पर
primarily by mounting a massive vaccination campaign.
मुख्यत: बड़े पैमाने पर टीकाकरण अभियान चला कर काबू पाया।
That strategy worked well for Brazil
वह रणनीति ब्राज़ील के लिए सही साबित हुई
because it’s one of the major global producers of the yellow fever vaccine,
क्योंकि वह येलौ फ़ीवर के टीके के प्रमुख वैश्विक उत्पादकों में से एक है,
and its population was accustomed to regular, routine vaccinations.
और उसकी आबादी को नियमित, नियमानुसार टीकाकरण की आदत थी।
But for many diseases, you don't even need a mass vaccination program.
लेकिन कई बीमारियों के लिए आपको बड़े पैमाने पर टीकाकरण कार्यक्रम की ज़रूरत नहीं होती।
In August of 2021, a truck driver tested positive for cholera in Burkina Faso.
अगस्त 2021 में, बुर्कीना फ़ासो में एक ट्रक ड्राइवर हैजे से संक्रमित पाया गया।
Health care workers alerted the government that same day
स्वास्थ्य कर्मियों ने उसी दिन सरकार को सूचित कर दिया
and contact tracing began immediately.
और संपर्क अन्वेषण का काम तुरंत  शुरू हो गया।
Cholera is caused by a bacterium,
हैजा एक बैक्टीरियम के कारण होता है।
so Burkina Faso gave antibiotics to those exposed or potentially exposed.
इसलिए बुर्कीना फ़ासो ने संपर्क में आए या संभावित संपर्कों को एंटीबायोटिक्स दी।
This extremely fast response stopped the outbreak
इस अत्यंत तेज़ प्रतिक्रिया ने प्रकोप को शुरू होने के
just a few weeks after it started.
कुछ सप्ताह बाद ही रोक दिया।
Cholera often rears its head in West Africa—
हैजा अकसर पश्चिम अफ़्रीका में होता है -
in 2021, there were over 100,000 cases and more than 3,700 deaths.
वर्ष 2021 में 100,000 से अधिक मामले थे और 3,700 से अधिक मौत हुई।
Because Burkina Faso was so well prepared, they had zero deaths that year.
चूंकि बुर्कीना फ़ासो की अच्छी तैयारी थी, उस वर्ष वहाँ एक भी मौत नहीं हुई।
Zero.
एक भी नहीं।
In Chiang Mai, Thailand, health officials piloted
थाईलैंड के चियांग माई में स्वास्थ्य अधिकारियों ने
a community-owned, community-driven outbreak alert system
पशु स्वास्थ्य की निगरानी के लिए एक समुदाय-स्वामित्व वाली, समुदाय-संचालित
to monitor animal health—
प्रकोप चेतावनी प्रणाली शुरू की -
that’s important because some animal outbreaks have the potential
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि पशुओं की कुछ बीमारियों का संक्रमण
to spill over and become human outbreaks.
फैल कर मानवीय बीमारियां बन सकता है।
Villagers used an app to alert health authorities about outbreaks in animals.
ग्रामीणों ने स्वास्थ्य अधिकारियों को पशुओं में प्रकोप के बारे में
Over the course of 16 months, 36 animal outbreaks were identified.
सोलह महीनों के दौरान पशुओं के 36 प्रकोपों की पहचान की गई।
For any outbreak response system to be effective,
किसी प्रकोप प्रतिक्रिया प्रणाली के प्रभावी होने के लिए ज़रूरी है
it needs to be trusted, valued, and ultimately used by communities.
कि समुदाय उस पर भरोसा करें, उसे महत्व दें, और अंतत: उसका उपयोग करें।
That means reaching people where they are, in the language they speak,
इसका मतलब है लोगों के घरों तक उनकी भाषा में पहुँचना,
and aware of the culture, beliefs, and practices with which they live.
और उनकी संस्कृति, धारणाओं, और प्रथाओं के बारे में जागरुक होना।
Perhaps most importantly, we can't expect to do nothing for years
शायद सबसे ज़रूरी बात यह है कि वर्षों तक कुछ नहीं करने के बाद,
and then just swing into action when an outbreak occurs.
कोई महामारी होने पर हम तुरंत हरक़त में आने की उम्मीद नहीं कर सकते।
One of the best ways to save lives is to invest in lasting health infrastructure,
जीवन बचाने के सर्वोत्तम तरीकों में से एक है स्थायी स्वास्थ्य बुनियादी ढांचे
365 days a year, for everyone,
में निवेश करना, 365 दिन, सभी के लिए,
especially the most vulnerable among us.
और ख़ासकर हमारे बीच मौजूद सबसे कमज़ोर लोगों के लिए।